{
    "title": "Romeriksåsen på langs",
    "date": "2016-06-26"
}

Romeriksåsen på Langs var det siste "tune up"-løpet før Hornindal Rundt for min del. I praksis tenkte jeg mest på løpet som en måte til å tvinge meg til å ha en ordentelig langtur før jeg går inn i nedtrappingsperioden. Sånn sett var målet for løpet (1) ikke bli skada, (2) løpe 50km, og (3) forhåpentligvis få litt bedre kontroll på matinntaket under lange turer og løp. Jeg syns jeg klarte å levere ganske greit på alle tre.

Punkt én på lista håpa jeg skulle gå ganske greit, men fikk allikevel en liten støkk i meg etter 14 kilometer. Var kanskje litt distrahert av å skulle spise, man klarte uansett unnskyldning å plante foten rett på en glatt stein, og flata ut og dunka begge knærne heller hardt i bakken. Etter å ha samla meg litt, blitt litt sint på meg sjøl for å være uoppmerksom, og vurdert om det var mulig å bryte her, kom jeg meg forsiktig på beina igjen. Først ville ikke venstrekneet bære noe vekt, og jeg halta forsiktig videre nedover, men det kom seg heldigvis etter 500 meter, og jeg kunne begynne å løpe igjen. Først veldig forsiktig, og så etter hvert i mer eller mindre normalt tempo. Kneet ga heldigvis ikke mer problemer, annet enn å være litt stivt nå i kveld.

Punk to gikk i boks, jeg kom meg til mål på en tredjeplass. Lå på andreplass den første timen, men litt for mange dostopp sammen med det nevnte fallet gjorde at jeg løp mye av løpet på fjerdeplass. Jeg så Jon Olsen foran meg et par ganger mellom matstasjonene, men han hadde tydeligvis et bedre tempo enn meg på veiløpinga, og forsvant ganske fort igjen. Hans Smedsrød så sprekest ut i starten av løpet, men hadde nok sliti litt mellom matstasjonene, og jeg passerte han mellom andre mat og Storøyungen, og når han i tillegg fikk noen kramper å slite med endte han 6 minutter bak meg i mål. Truls, ja, Truls løp bare rett i fra fra start, og ingen av oss andre så mere til han. I mål var jeg 24 minutter bak, og det var ikke et tempo jeg ville løpe i i dag, og jeg trur ikke jeg hadde kunnet det om jeg ville.

Så til slutt punkt tre. Jeg prøvde å få i meg noe annet enn bare gels i dag, og hadde med meg noe havrebrød med kaviar. Var i utgangspunktet litt i tvil om dette skulle bli det helt store, men det var faktisk skikkelig bra. Sånn reint bortsett fra at jeg ikke hadde med meg nok av det, og gikk tom for brød etter to og en halv time. Det er heldigvis lett å fikse til neste gang.

Alt i alt, et greit løp gjennomført etter planen, og jeg føler meg ganske så fresh og fin etterpå, så det går forhåpentligvis raskt over. Nå er det bare å trene litt mindre de neste to ukene, og så håper jeg det går bra i Hornindal.